# 📅 2026.02.27 - [CS] 컴퓨터가 이해하는 정보

## 📌 학습 주제
- CHAPTER02 컴퓨터 구조 - 컴퓨터가 이해하는 정보

## 🧠 핵심 개념 정리
- 데이터 - 0과 1로 숫자 표현하기
- 데이터 - 0과 1로 문자 표현하기
- 명령어

## 🔍 내가 이해한 내용 (내 말로 설명)
> CPU는 기본적으로 0과 1만을 이해할 수 있다.
> 0과 1을 나타내는 가장 작은 정보의 단위를 비트라고 한다.
> 1바이트 = 8비트
> 워드란 CPU가 한 번에 처리할 수 있는 데이터의 크기를 의미한다.
> 
> CPU는 2진법을 사용한다.
> 컴퓨터 내부에서 소수점을 나타내기 위해 부동 소수점을 사용한다.
> m x 10^n 수가 있으면 n은 지수 m은 기수이다.
> 2진수 체계에서는 m x 2^n의 꼴로 나타낸다.
> 10진수 소수를 2진수로 표현할 때, 10진수 소수와 2진수 소수의 표현이 딱 맞아떨어지지 않는다.
> 딱 맞아떨어지지 않는 소수를 표현할 때는 일부 소수점을 생략하여 저장한다.
> 그래서 오차가 발생한다.
> 
> 컴퓨터가 이해할 수 있는 문자들의 집합은 문자 집합이라고 한다.
> 0과 1로 이루어진 문자 코드로 변환하는 과정을 문자 인코딩이라고 한다.
> 0과 1로 표현된 문자를 사람이 이해하는 문자로 변환하는 과정은 문자 디코딩이라고 한다.
> 가장 기본적인 문자 집합은 영어의 알파벳, 아라비아 숫자, 일부 특수문자를 포함한 아스키이다.
> 하나의 아스키 문자를 표현하기 위해서는 8비트(1바이트)를 사용한다.
> 8비트 중 1비트는 오류 검출을 위해 사용되는 패리티 비트이다.
> 아스키는 한글을 표기할 수 없기 때문에 등장한 인코딩 방식 중 하나가 EUC-KR이다.
> 아스키 문자를 표현할 땐 1바이트, 한글을 표현할 땐 2바이트를 사용한다.
> 하지만 모든 한글 조합을 표현할 수 없기 때문에 등장한 것이 유니코드 문자 집합이다.
> 훨씬 많은 언어와 특수문자, 화살표, 이모티콘까지 코드로 표현할 수 있는 통일된 문자 집합이다.
> 유니코드는 글자에 부여된 값 자체를 인코딩 값으로 삼지 않고 UTF-8, UTF-16, UTF-32 등을 사용하여 인코딩한다.
> UTF-8, UTF-16은 가변 길이 인코딩(인코딩된 결과의 길이가 일정하지 않음), UTF-32는 고정 길이 인코딩 방식이다.
> base64는 64진법을 의미한다.
> 64진수 하나를 표현하기 위해서는 6비트가 필요하다. 기본적으로 4개씩 한 번에 변환된다.
> 6 * 4 = 8 * 3 => 3바이트씩
> 6비트씩 나누어 떨어지지 않는 경우 자리가 0으로 채워지는 패딩이 된다. 이는 '='로 인코딩된다.
> 
> 명령어는 수행할 동작과 수행할 대상으로 이루어져있다.
> 수행할 대상은 다음과 같이 수행할 동작에 사용될 데이터 자체가 될 수도 있고, 동작에 사용될 데이터가 될 수도 있다.
> '명령어가 수행할 동작'은 연산코드라고 하고, '동작에 사용될 데이터' 혹은 '(메모리나 레지스터의 주소와 같이)동작에 사용될 데이터가 저장된 위치'는 오퍼랜드라고 한다.
> 연산 코드와 0개 이상의 오퍼랜드로 구성되어 있다.
> 오퍼랜드에는 많은 경우 메모리 주소나 레지스터의 이름이 명시된다.
> 그래서 오퍼랜드 필드를 주소 필드라고 부르기도 한다.
> 데이터가 저장된 위치가 명시된 경우 한 번 더 메모리에 접근해야 한다.
> 연산코드는 데이터 전송, 산술/논리 연산, 제어 흐름 변경, 입출력 제어가 있다.
> 
> CPU가 이해할 수 있도록 0과 1로 표현된 정보를 있는 그대로 표현한 언어를 기계어라고 한다.
> 어셈블리어는 0과 1로 표현된 기계어를 읽기 편한 형태로 단순 번역한 언어이다.
> CPU가 명령어를 처리하는 과정에서 프로그램 속 각각의 명령어들은 일정한 주기를 반복하며 실행되는데, 바로 이 주기를 명령어 사이클이라고 한다.
> 메모리에 있는 명령어를 CPU로 가지고 오는 단계를 인출 사이클이라고 한다.
> CPU로 가져온 명령어를 실행하는 단계는 실행 사이클이라고 한다.
> 명령어를 실행하기 위해 한 번 더 메모리에 접근하는 단계는 간접 사이클이라고 한다.
> 인터럽트를 처리하는 인터럽트 사이클이 있다.


## 🎤 면접 대비 한 줄 정리
> 컴퓨터는 데이터를 이진수로 표현하고, 문자 인코딩·부동소수점·명령어 구조(Opcode+Operand)를 기반으로 명령어 사이클에 따라 프로그램을 실행한다.